# 知识点

## html

**如何理解HTML语义化？**

**script 标签中 defer 和 async 的区别？**

从浏览器输入url到请求返回发生了什么？

- 解析url构造一个http请求
- **缓存：强缓存和协商缓存**
- DNS域名解析
- TCP三次握手
- HTTP请求
- 服务器接收请求并返回HTTP报文
- **浏览器渲染页面**
- TCP四次挥手



## css

**标准盒模型和IE盒模型？**

- `box-sizing:content-box` / `box-sizing:border-box`

**css选择器的优先级？**

- `!important > 行内元素 > id > class > 标签选择器`

- 多类选择器作用于同一个元素，从左到右，那个数量（权重）多，那个选择器生效，否则按代码出现的上下

**重排（reflow）和重绘（repaint）的理解？**

- 渲染引擎的解析机制
- 重排：元素的大小、位置，几何位置
- 重绘：元素的颜色、背景，像素的表达
- 使用translate 或 减少DOM操作

**对BFC的理解？**

方法：

- 绝对定位（absolute、fixed）
- 行内块元素（inline-block）
- overflow 的值不为 visible

概念：

- 定义了盒子内的排序规则
- 盒子不会与浮动元素发生重叠
- 盒子高度会包括浮动元素高度
- 盒子内两个上下相邻的`margin`高度会塌陷

**清除浮动？**

- `overflow:hidden`
- 伪元素

**实现两栏布局？**

- `float` + `margin` + `width:auto`
- `float` + BFC
  - `oveflow:auto`
- `width` + `flex`
  - `flex:1`
- `width` + `absolute`
- `width` + `calc`

**三栏布局？**

padding + float + margin + relative

**水平垂直居中？**

- flex
- absolute + margin
- absolute + translate

**flex布局？**

- 排列方式
- 是否换行
  - `flex-wrap:wrap`
- 是否自适应剩余空间
  - `flex:1`

## mobile

### html

**meta标签的含义？**

- width
- initial-scale
- minimun-scale / maximum-scale
- user-scalable

### css

**常用的移动端布局？**

- 媒体查询 + rem，例如京东
- 媒体查询 + vm，例如网易
- px + 百分比

可以参考vant（有赞）框架对于自适应的处理。



## js

**基本数据类型？**

- String
- Number
- Boolean
- Undefined
- Null
- Object
- Symbol
  - 唯一的值，来保证对象的属性是唯一的
  - Set：用来数组去重
  - Map：对象属性可以为非字符串

**数据类型判断？**

- typeof
- instanceof
- Object.prototype.toString

**数组判断？**

- Array.isArray()
- 原型判断`arr.__proto__ === Array.prototype`
- Object.prototype.toString()

**js原理知识？**

- 执行上下栈
- 执行上下文
- 变量对象
  - arguments
  - 参数
  - 变量
- 作用域
  - 词法作用域和动态作用域的区别
- 作用域链

- 对象、构造函数、原型
- 闭包
  - 能够访问外部变量的函数叫做闭包
  - 所在函数的上下文销毁后，依旧能够访问外部变量的函数
  - 实践
    - 解决 js 没有块级作用域的问题

**数组操作方法？**

- 不更改原数组
  - forEach/map/filter/every/some
  - slice
- 更改原数组
  - push/pop/unshift/shift
  - splice/sort
- 转字符串
  - join

**字符串操作方法？**

- 不更改字符串
  - slice
- 转数组
  - split

**数组去重**

- indexOf
- Set
- Object
  - 可以用来去重对象

**深浅拷贝**

- slice
- JSON.stringify
  - 不能拷贝函数
- 递归

## vue

### 基础知识

**vue响应式原理、双向绑定原理**

- 对象
  - Object.defineProperty
  - 缺点
    - 无法监听对象上添加的数据
- 数组



**v-if 和 v-for**

- 两者最好不要同级，当同级时`v-if`大于`v-for`
- `v-if`可以使用在`template`上
- `v-for`也可以在`template`上使用，但是你需要将`key`键赋值到子元素上



**slot**

- slot在父组件上完成编译
  - 故slot上的变量和样式来源于父组件
  - 子组件上的变量和样式不生效



**vue组件通讯方式**

- props+自定义函数
  - 最常用
- 自定义组件`v-model`
  - 本质是props+自定义函数的语法糖
  - 封装组件

- provide/inject

  - 多层级页面传参
  - 实现页面刷新

- ref

  - 父组件调用子组件方法
  - 打开弹出页

- vuex

  - 可以理解为vue专门为数据开辟了一个储存空间
  - 缺点
    - F5刷新，路由拦截获取不到vuex中的数据


### 组件封装

**element-ui参数怎么透传?**

- `$attr` + `$listener`

**怎么封装一个事件组件？例如：`message`**

**怎么封装一个指令？**

- `directive`



### 路由

hash和history的区别？**

- 使用锚点实现
  - `hashchange`

- 使用历史记录实现
  - `history.popState()` + `history.pushState()`