# 知识点

## html

**如何理解HTML语义化？**

**script 标签中 defer 和 async 的区别？**

从浏览器输入url到请求返回发生了什么？

- 解析url构造一个http请求
- **缓存：强缓存和协商缓存**
  - 强缓存
    - expires
    - cache-control
  - 协商缓存
    - last-modified、if-modified-since
    - etag、if-none-match
- DNS域名解析
- TCP三次握手
- HTTP请求
  - get
  - post
- 服务器接收请求并返回HTTP报文
- **浏览器渲染页面**
  - reflow（重排）
  - repaint（重绘）
- TCP四次挥手



http状态码？

- 500 服务器错误
- 404 页面不存在
- 403 发版的时候发生，服务器接收到请求但拒绝执行
- 304 协商缓存
- 302 临时重定向
- 301 永久重定向
- 200 访问成功

## css

**标准盒模型和IE盒模型？**

- `box-sizing:content-box` 
  - content 
-  `box-sizing:border-box`
  - content + padding + border

**css选择器的优先级？**

- `!important > 行内元素 > id > class > 标签选择器`

- 多类选择器作用于同一个元素，从左到右，那个数量（权重）多，那个选择器生效，否则按代码出现的上下顺序

**重排（reflow）和重绘（repaint）的理解？**

- 渲染引擎的解析机制
- 重排：元素的大小、位置，几何位置
- 重绘：元素的颜色、背景，像素的表达
- 优化
  - 使用translate代替绝对定位 ---> 不会触发重排
  - 减少DOM操作

**对BFC的理解？**

方法：

- 绝对定位（absolute、fixed）
- 行内块元素（inline-block）
- overflow 的值不为 visible

概念：

- 定义了盒子的规则
  - 盒子本身不会与浮动元素发生重叠
  - 盒子内高度会包括浮动元素高度
  - 盒子内两个上下相邻的`margin`高度会塌陷

**清除浮动？**

- `overflow:hidden`
- 伪元素

**实现两栏布局？**

- `float` + `margin` + `width:auto`
- `float` + BFC
  - `oveflow:auto`
- `width` + `flex`
  - `flex:1`
- `width` + `absolute`
- `width` + `calc`

**三栏布局？**

padding + float + margin + relative

**水平垂直居中？**

- flex
- absolute + margin
- absolute + translate

**flex布局？**

- 排列方式
- 是否换行
  - `flex-wrap:wrap`
- 是否自适应剩余空间
  - `flex:1`

## mobile

### html

**meta标签的含义？**

- viewport
  - width
  - initial-scale
  - minimun-scale / maximum-scale
  - user-scalable

### css

**常用的移动端布局？**

- 媒体查询 + rem，例如京东
- 媒体查询 + vm，例如网易
- px + 百分比

可以参考vant（有赞）框架对于自适应的处理。



## js

**基本数据类型？**

- String
- Number
- Boolean
- Undefined
- Null
- Object
- Symbol
  - 唯一的值，来保证对象的属性是唯一的
  - Set：用来数组去重
  - Map：对象属性可以为非字符串

**数据类型判断？**

- typeof
  - 缺点无法判断引用类型：如数组和对象 == object
  - 函数 == function
- instanceof
  - 是否是一个构造函数的实例
- Object.prototype.toString
  - 封装一个类型判断：需要注意的是输出
  - 如对象`[object Object]`

**数组判断？**

- Array.isArray()
- 原型判断`arr.__proto__ === Array.prototype`
- Object.prototype.toString()

**空对象判断？**

- `for in`
- `JSON.stringify`
- `Object.keys`

**js原理知识？**

- 执行上下栈
- 执行上下文
- 变量对象
  - arguments
  - 参数
  - 变量
- 作用域
  - 词法作用域和动态作用域的区别
- 作用域链

- 对象、构造函数、原型
- 闭包
  - 能够访问外部变量的函数叫做闭包
  - 所在函数的上下文销毁后，依旧能够访问外部变量的函数
  - 实践
    - 解决 js 没有块级作用域的问题

**数组操作方法？**

- 不更改原数组
  - forEach/map/filter/every/some
  - slice
- 更改原数组
  - push/pop/unshift/shift
  - splice/sort
- 转字符串
  - join

**字符串操作方法？**

- 不更改字符串
  - slice
- 转数组
  - split

**数组去重**

- indexOf
- Set
- Object
  - 可以用来去重对象

**深浅拷贝**

数组：

- slice
- JSON.stringify
  - 不能拷贝函数
- 递归

对象：

- 深拷贝
  - `Object.create`



## 通讯

**`localStorage`和`sessionStorage？`**

sessionStorage

- 生命周期：页面关闭不存在

- 通过a标签上的`target="_black"`的A标签或`window.open`打开新窗口，会把旧窗口的`sessionStorage`数据带过去，但两者之间的`sessionStorage`是独立的
- 通过复制的话，并不会附带旧窗口的`sessionStorage`

localStorage

- 长期存在

**如何快速定位线上代码bug？**

- 本地添加线上接口
- 开启webpack中的sourceMap
  - 缺点：源码暴露在线上、打包时间过长

## vue

### 基础知识

**vue响应式原理、双向绑定原理**

- 对象
  - Object.defineProperty
  - 缺点
    - 无法监听对象上添加的数据
- 数组
  - 重构数组上的方法



**v-if 和 v-for**

- 两者最好不要同级，当同级时`v-if`大于`v-for`
- `v-if`可以使用在`template`上
- `v-for`也可以在`template`上使用，但是你需要将`key`键赋值到子元素上



**slot**

- slot在父组件上完成编译
  - 故slot上的变量和样式来源于父组件
  - 子组件上的变量和样式不生效

**computed 和 watch的区别？**

- 用法上
  - `computed`：相当于给一个数据添加附加值
  - `watch`：当数据发生变化的时候，需要使用什么逻辑
- 原理



**vue组件通讯方式**

- props+自定义函数
  - 最常用
- 自定义组件`v-model`
  - 本质是props+自定义函数的语法糖
  - 封装组件

- provide/inject

  - 多层级页面传参
  - 实现页面刷新

- ref

  - 父组件调用子组件方法
  - 打开弹出页

- vuex

  - 可以理解为vue专门为数据开辟了一个储存空间
  - 缺点
    - F5刷新，路由拦截获取不到vuex中的数据



**怎么理解keep-alive？**




### 组件封装

**element-ui参数怎么透传?**

- `$attr` + `$listener`

**怎么封装一个事件组件？例如：`message`**

- 应该使用`vue.extend`实现继承

**怎么封装一个指令？**

- `directive`

**组件中使用了哪些类封装？**

- 很少使用类进行封装



## 源码

**源码知识点？**

- 数据响应式
- template => ast
- ast => render
- render => 虚拟dom => 真实dom

### 路由

**hash和history的区别？**

使用方式：

- 前端
  - 锚点：`history:createWebHashHistory`
  - 历史记录：`history:createWebHistory`
- 后端
  - 如果访问的路径没有静态资源，则返回项目的入口文件`index.html`
  - 前端获取用户的`location.pathname`，根据`pathname`去加载页面

原理：

- 使用锚点实现
  - `hashchange`
    - 前端监听`hashchange`
    - 通过`history.hash`获取页面上的哈希路径
    - 不同的哈希路径使用不同的页面挂载
  
- 使用历史记录实现
  - `history.popState()` + `history.pushState()`
  
    - 更改a默认点击事件，使用`pushState`替换
  
      

## 性能优化

### webpack

#### 原理

#### 优化

**打包速度：**

- 开启多进程
  - `HappyPack`
- 增强代码压缩
  - `webpack-parallel-uglify-plugin`
- 抽离不会更改的文件，比如`vue`、`element-ui`等框架组件
  - `DllPlugin`
- 配置`loader`缓存，避免每次都使用`loader`加载
  - `cache-loader`

**打包体积：**

- 可视化分析工具
  - `webpack-bundle-analyzer`
- 使用CDN进行包引入
  - `externals`

**生产调试：**

- 使用`sourceMap`

  

**什么是脚手架？**

