# 马克思

## 2018-04

### 简答题

**什么是马克思主义？简述马克思主义对德国古典哲学的继承与创新**

**简述真理与价值的对立统一**

**简述货币的本质及其职能**

**社会主义在探索中曲折前进，对此如何理解**

**为什么说社会主义是人类最伟大的事业**

### 论述题

**试述主要矛盾和次要矛盾关系的原理及其对实际工作的指导意义**

**试述如何正确分析和评价杰出人物在历史上的作用**

**垄断资本主义的基本经济特征有哪些？其当代发展的新特点、新形势是什么？**

## 2018-10

### 简答题

**物质和意识辩证关系的原理及其意义**

**说明真个人类认识是有限与无限的统一**

**超额剩余价值是怎么生产出来的？单个企业能够稳定长期地获得吗？**

**资本主义国家如何利用利率调节经济**

**什么是共产主义的精神境界**

### 论述题

**试述上层建筑必须适合经济基础发展要求的规律及其现实指导意义**

**试述商品价值量的决定及其同劳动生产率的关系**

**自从阶级社会以来，人类历史上出现过各种类型的民主，而社会主义民主是人类社会最高类型的民主，对此你是怎么理解的？**



## 2019-04

### 简答题

**简述事物发展的内因和外因及相互作用？**

内因：事物的内部矛盾。

外因：事物与事物之间相互作用，相互影响。即事物的外部矛盾。

相互作用：

- 内因是事物发展变化的根据，是第一位的原因
- 外因是事物发展变化的条件，是第二位的原因
- 外因通过内因起作用，即外因对事物的发展变化的影响是通过对内部矛盾的影响。

**什么是生产关系？为什么说生产资料所有制是整个生产关系的基础？**

生产关系：

- 人们在物质生产过程中结成的经济关系，包括
  - 生产资料所有制
  - 人们在生产过程中的地位及其相互关系
  - 产品的分配方式

生产资料所有制是整个生产关系的基础：

- 生产资料所有制是生产劳动得以进行的前提
  - 劳动者和生产资料需要以一定的方式结合起来，才能进行生产劳动。
- 生产资料所有制决定了人们在生产过程中的地位及其相互关系
- 生产资料所有制决定了产品的分配方式

**简述商品经济产生和存在的条件**

- 社会分工的产生和存在
- 生产资料和劳动产品属于不同的所有者

**简述垄断利润的来源**

- 来自于对本国无产阶级和其他劳动人民的剥削
- 通过垄断高价和垄断低价，获得其他企业，特别是非垄断企业的利润
- 加强对其他国家劳动人民的剥削和掠夺，获取海外利润
- 通过资本主义国家政权进行有利于垄断资本的再分配，从而将劳动人民创造的国民收入的一部分变成垄断资本的收入。

**如何正确的把握科学社会主义的一般原则？**

- 必须始终坚持科学社会主义一般原则，反对任何背离这些原则的错误倾向
- 要善于把科学社会主义一般原则与本国实际相结合，创造性地回答和解决革命、建设、改革中的重大问题
- 要紧跟时代和实践的发展，在不断总结新鲜经验中进一步丰富和发展科学社会主义一般原则

### 论述题

**试述党的思想路线并说明马克思主义认识论是党的思想路线的理论基础。**

党的思想路线：是一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理。

马克思主义认识论是党的思想路线的理论基础：

- 党的思路路线坚持了一切从实际出发的原则
- 党的思路路线坚持了理论联系实际的原则
- “实事求是”是党的思想路线核心，也是马克思主义哲学的精粹和灵魂
- 党的思想路线和马克思主义认识论一样，都坚持实践是检验真理的唯一标准，在实践中检验真理发展真理

**试述相对剩余价值的生产过程**

延长工作日受到工作日界线的限制，并且遭到工人阶级的反抗。因此，资本家采取另一种提高剥削的方法，即在工作日一定的情况下，改变必要劳动时间和剩余劳动时间的比例，从而增加剩余价值。

这种缩短必要劳动时间，相应延长剩余劳动时间而生产的剩余价值，叫做相对剩余价值。

生产相对剩余价值，必须缩短必要劳动时间，即降低劳动价值，劳动价值是由工人及其家庭必要生活资料价值所构成，即要降低这些生活资料价值。

故，相对剩余价值生产是以社会劳动生产率提高为条件。

**经济全球化的本质和主要内容是什么？试述经济全球化在20世纪80年代明显加快的原因？**

本质：资本不断增值推动资本主义生产方式向全球扩张，生产力社会化和生产资料私人所有形式之间的矛盾也在全球扩展。这是生产方式发展的新现象，是资本国家化进程的新高级阶段。

内容：

- 国际贸易迅速发展
- 国际金融迅速发展，巨额资金在各国之间自由流动
- 国际直接投资迅速正常
- 跨国公司成为世界经济主导力量
- 国际组织的建立
- 经济管理制度的国际化等

加快原因：

- 新科学技术，特别是计算机、通讯技术、信息网络的普及
- 国际贸易自由度提高
- 国际资本流动增强





## 2019-10

### 简答题

**如何理解马克思主义是不断发展着的理论**

- 马克思具有与时俱进的品质。首先马克思主义是时代的产物、实践经验的总结、科学成果的升华。它并没有脱离实际也不是宗教主义，能够正确的对待非马克思主义学说。同时马克思并不是故步自封的体系，具有自我批评意识，根据时代的发展不断完善自己。
- 与时俱进要求人民站在时代前沿、立足实践、把握时代、研究和探索新的问题
- 所以马克思主义是不断发展着的理论

**简要说明认识过程的第一次飞跃及其实现条件**

即从感性认识到理论认识。感性认识是对事物表面的、直接的、具体的反映，是不深刻的、片面的认识。理论认识是对事物本质的、全面的、间接的反映，是深刻的、全面的认识。

理性认识依赖感性认识，感性认识是认识的开始，是理性认识的基础。

通过思维对感性材料进行“取其精华去其糟粕”的加工，才能实现感性认识到理性认识的飞跃。



**简述以私有制为基础的商品经济的基本矛盾**

私人劳动和社会劳动是以私有制为基础的商品经济的基本矛盾。这一矛盾决定着私有制为基础的商品生产者的命运。

商品生产者的私人劳动能否转化成社会劳动，决定着商品生产者在竞争中的地位，以及盈利或亏损情况。当商品生产者的商品数量和品种符合市场需求，或者生产商品的个别劳动时间低于社会必要劳动时间，他就盈利，反之亏损。

**简述经济全球化的消极影响**

经济全球化是一把“双刃剑”，既有积极一面，也有消极的一面。消极的一面表现在：

- 发达国家与发展中国家的差距不断扩大，甚至会导致一些发展中国家发展资金匮乏、债务负担沉重，技术水平落后，同时对发达国家也有不利影响，比如会出现产业空心化，实体经济萎靡，金融风险增大等情况。
- 忽略了社会进步，造成环境恶化
- 对相对落后国家的政治经济体制造成冲击，国家内部和国际社会会出现不同程度的治理危机
- 各国和各国之间的联系越来越紧密，这使得爆发全球经济危机的风险不断增大

**简述社会主义首先在经济文化相对落后的国家取得胜利的原因**

- 这些国家已具备一定条件的社会化生产力，这是发生社会革命和建设社会主义的物质基础，社会主义取代资本主义最根本的物质根源，在于生产的社会化要求改革束缚其发展的生产资料所有制
- 这些国家的社会矛盾及其尖锐、旧社会改良无法解决社会矛盾，资本主义也难以达到富国强民的目的。从而共产党充当工人阶级的先锋队，带领工人农民走向革命，听过武装斗争走上社会主义道路

### 论述题

**主要矛盾和次要矛盾、矛盾的主要方面和次要方面关系的原理，要求我们在实际工作中坚持“两点论”和“重点论”的统一。试述“两点论”和“重点论”统一的原理及其现实意义**

- 要坚持“两点论”和“重点论”的统一
- 坚持两点论，既要看到主要矛盾又不能忽略次要矛盾，既要看到主要方面又不能忽略才要方面，否则就会陷入片面的“一点论”错误
- 坚持重点论，就是在认识复杂事物的发展时，要着重抓住主要矛盾，在研究某一矛盾的时候着重抓住主要方面。如果主次不分，轻重不顾，则会陷入“均衡论”
- 坚持两点论和重点论的统一，在看待问题时，既要全面又要抓住重点
- 我国坚持以经济建设为中心和一系列两手抓方针，是两点论和重点论的现实统一

**结合我国当前改革的实际说明改革、发展、稳定的关系**

- 中国的改革是和发展、稳定统一的过程。
  - 稳定是前提，只有社会稳定，改革、发展才能进行
  - 改革是动力，只有通过改革才能解决发展中的问题，社会稳定才能保证
  - 发展时关键，只有通过发展才能解决所有经济社会问题，才能使改革进行下午，稳定物质基础
- 当前我国属于发展的重要战略机遇期，所以我们必须坚定发展、坚持改革，这样我国才能稳定前进

**试述当代资本主义国家的财政政策和货币政策的作用及主要内容**

财政政策：是国家进行国民收入再分配的工具，通过财政把一部分国民收入集中起来进行分配，从而对生产资料、个人收入以及宏观经济进行影响。财政政策主要包括财政收入和财政支出两个方面。

货币政策：是保证货币币值稳定，保证市场经济正常发展的必要条件。主要通过对利率的调节和对货币流通量的调节实现：

- 利率调节，通过利息高低和差别利率来实现某些宏观调控
- 货币流通量调控
  - 公开市场业务，中央银行在货币资本市场上公开出售或收购有价证券
  - 最低准备金率政策，商业银行要把一定比例的资金存入中央银行，以保证金融秩序的稳定
  - 再贴现利率政策，即商业银行可以把手中未到期的有价证券拿到中央去再贴现

## 2020-04

### 简答题

**简述马克思主义科学体系的主要组成部分及其直接理论来源**

**简述实践的含义以及实践对认识的决定作用**

**简述资本主义意识形态的核心及其主要特征**

**简述垄断的形成与垄断组织的主要形式**

**为什么说无产阶级革命是人类历史上最广泛、最彻底、最深刻的革命**

### 论述题

**试述内因和外因辩证关系的原理及其对社会主义现代化建设的重要意义**

**试述社会意识与社会存在辩证关系的原理及其对社会文化建设的指导意义**

**试述平均利润的形成及其本质**



## 2020-10

### 简答题

**简述内容和形式的含义以及二者的相互作用**

**简述社会意识的相对独立性及其主要表现**

**资本主义经济危机的实质和根源**

**简述市场经济下调控货币流通量的必要性及主要手段**

**简述共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的关系**

### 论述题

**感性认识与理想认识的区别和联系，为什么在实际工作中要反对经验主义和教条主义**

**试述商品价值量的决定及其同劳动生产率的关系**

**如何认识国家垄断资本主义的实质**

## 2021-04

### 简答题

**学习、运用马克思主义的正确态度是不能把它当教条而是当行动的指南，简述其理由**

教条，马不对一切问题提供答案，生搬硬套

行动，马发展中的理论，理论结合实际运用马，马立场、观点和方法研究解决问题

**辩证唯物主义的反映论与旧唯物主义的反映论对于认识本质的回答有什么不同？**

旧：认识是主体对客体的直观反映，片面的、感性的

辩：实践+辩证法，认识是主体在实践的基础上对客体能动的反映，全面的、理性的

**简述剩余价值生产的基本方法**

绝对：必要劳动时间不变延长一天的劳动时间，延长工作日 + 提供劳动强度

相对：改变必要劳动时间和剩余劳动时间比例，提高社会劳动生产率

**垄断资本主义阶段的资本输出对输出国有哪些作用**

**为什么说无产阶级革命是人类历史上最广泛、最彻底、最深刻的革命**

- 生产资料上，消灭私有制，建立公有制
- 在政治上，消灭剥削和阶级统治
- 在经济上，为大多数人谋福利
- 在发展上，不断推动历史进程向好的方面发展

### 论述题

**试述尊重客观规律与发挥主观能动性辩证统一的原理及其现实意义**

**试述两对社会基本矛盾之间的关系以及社会基本矛盾在社会发展中的作用**

**货币的起源、本质和职能**