# 缓存

### http缓存

一般http缓存又被分为强缓存和协商缓存，本质是通过设置http头部信息，改变浏览器或代理服务器获取资源的方式。

**强缓存：浏览器不需要询问服务器，直接取本地缓存资源。**

**协商缓存：浏览器需要询问服务器缓存是否失效，如果失效，服务器重发一份，如果未失效，则直接取缓存资源。**

- 强缓存

  - expires

    - http1.0头部字段，服务器通过设置expires，可以使浏览器缓存文件，从而使后续访问直接读取缓存文件。
    - 缺点：设置时间为服务器的时间戳，如果客户端和服务器存在时间差，则会导致判定出现误差

  - cache-control

    - http1.1头部字段（在http1.1标准中视图将缓存相关的配置收敛到cache-control）。功能同上，可以看做是expires的升级/替换。

    - public / private

      - public 表示客户端和代理服务器都可以缓存该资源
      - private 表示只有客户端才能缓存该资源

    - max-age

      - 相比如expires提供的绝对时间，max-age提供的为相对时间，表明在一段时间内该资源有效（推测：浏览器接收到该头部后，将第一次接收时间存储，然后开始计算，当时间超过该相对时间，对浏览器进行访问，反之则直接访问本来缓存资源）。

      ```javascript
      // max-age时间为秒
      cache-control:max-age=31536000
      ```

    - s-maxage

      - 代理服务器 的缓存时间。**当设置 s-maxage 的时候，默认 cache-control 为 public**

    - no-cache / no-store

      - no-cache 表明客户端不缓存请求资源，代理服务器依旧能缓存资源
      - no-store 表明客户端和代理服务器都不能缓存资源

- 协商缓存

  - last-modified & if-modified-since

    - 服务器通过设置头部字段last-modified，可以使客户端对服务端发起询问，也就是带有 if-modified-since 请求字段，该字段为 last-modified 的值（也就是文件更改的时间戳），服务器通过对比请求时间戳，来确定文件是否更改，如果更改则发送一份新的文件，返回200状态码。如果为更改则返回304状态码。

    - 缺点：if-modified 并不能判断文件是否更改，比如我们更改文件后又删除更改，这个时候 if-modified 则会判断文件更改

      ```javascript
      // 响应头
      Last-Modified: Fri, 27 Oct 2017 06:35:57 GMT
      // 请求头
      If-Modified-Since: Fri, 27 Oct 2017 06:35:57 GMT
      ```

      

  - etag & if-none-match

    - 作为 last-modified 的补充，etag相当于文件内容的映射，通过对比请求头中的 if-none-match 则能准确的判断文件是否更改

      ```javascript
      // 响应头
      ETag: W/"2a3b-1602480f459"
      // 请求头
      If-None-Match: W/"2a3b-1602480f459"
      ```



### 参考文献

- 《图解HTTP》第六章--HTTP首部
- 掘金小册 -- 《前端性能优化原理与实践》