# 执行环境

作用域决定着怎么去查找一个变量，执行上下文决定着怎么去查找this。

### 作用域

作用域顾名思义也就是（变量）作用的区域，在JavaScript中有两种作用域：**函数作用域**和**全局作用域**，并没有块级作用域。

```javascript
function foo(){
    var value = 'foo'
    console.log(value)
}
foo() // foo
console.log(name) //Uncaught ReferenceError:value is not defined
```

```javascript
var name = 'global'
function foo(){
    console.log(name) 
}
foo() // global
console.log(name) // global
```

```javascript
var name = 'global'
function foo(){
    var name = 'foo'
    console.log(name) // foo
}
console.log(name) // global
```

**作用域的特点**：里面可以访问外面，而外面无法访问里面，里面值的权限大于外面值的权限。

如果要做更详细的说明，则涉及到**作用域链**，在讲解作用域链之前，先来了解一下执行上下文（execution context）。



### 执行上下文

JavaScript并不是一行一行的分析执行代码，而是一段一段的分析执行代码。我们把段与段的划分称呼为**执行上下文栈（execution context stack）**，把分析代码的过程称呼为**执行上下文（execution context）**。

#### 执行上下文栈

在JavaScript中，通常存在着三种可执行代码：全局代码，函数代码，eval代码。

我们将执行上下文栈看做成一个数组：

```javascript
ECStack = []
```

那么不管执行任何代码，首先遇到的就是全局代码，所以任何时候都会向执行上下文栈中压入一个全局执行上下文。值得注意的是，只有程序结束，全局上下文才会被弹出，这也意味着ECStack被清空。

```javascript
ECStack = [
    globalContext
]
```

我们来分析下面这串代码：

```javascript
function fun3() {
    console.log('fun3')
}

function fun2() {
    fun3();
}

function fun1() {
    fun2();
}

fun1();
```

分析结果如下：

```javascript
// 伪代码
ECStack.push(globalContext)

// fun1()
ECStack.push(<fun1> functionContext)
// fun2()
ECStack.push(<fun2> functionContext)
// fun3()
ECStack.push(<fun3> functionContext)

// fun3执行完毕
ECStack.pop()
// fun2执行完毕
ECStack.pop()
// fun1执行完毕
ECStack.pop()

// 直到程序结束
ECStack.pop() // 弹出globalContext
```

#### 思考题

请试着分析下面的两串代码：

```javascript
var scope = "global scope";
function checkscope(){
    var scope = "local scope";
    function f(){
        return scope;
    }
    return f();
}
checkscope();
```

```javascript
var scope = "global scope";
function checkscope(){
    var scope = "local scope";
    function f(){
        return scope;
    }
    return f;
}
checkscope()();
```

#### 执行上下文

我们知道，执行上下文是代码在执行之前的“准备工作”，那么有哪些准备工作？

对于每个执行上下文，都有以下三个重要的属性：

- 变量对象（Variable Object，简称：VO）
- 作用域链（Scope chain）
- this

##### 变量对象

存储了在上下文中定义的变量和函数声明。全局上下文的变量对象为全局变量也就是**window**，而函数上下文的变量对象为**活动对象（activation object，简称AO）**，JavaScript语言并没有提供对应的API可以访问函数的活动对象。

在介绍了变量对象之后，我们来看一下，当进入执行上下文（代码准备工作）后，变量对象会做哪些初始化：

- arguments
  - 活动对象最开始包含的对象

- 参数
  - 名称和对应值，没有实参，属性值设为undefined
- 函数声明
  - 名称和对应值（函数对象（function-object））
  - 如果变量对象已经存在同名属性，则完全替换它
- 变量声明
  - 名称和对应值（undefined）
  - 如果变量名称和已经声明的形参和函数相同，则忽略该声明

```javascript
function foo(a){
    var b = 2;
    function c(){}
    var d = function (){}
    b = 3
}
foo(1)
```

当代码进入执行上下文阶段，这个时候函数的AO：

```javascript
AO = {
    arguments:{
        0:1,
        length:1
    },
    a:1,
    b:undefined,
    c:reference to function c(){},
    d:undefined
}
```

代码执行后：

```javascript
AO = {
    arguments:{
        0:1,
        length:1
    }
    a:1,
    b:3,
    c:reference to function c(){},
    d:reference to FunctionExpression "d"
}
```

总结：

- 全局上下文的变量对象初始化是全局对象
- 函数上下文的变量对象最开始只包括argumemts对象
- 进入执行上下文时会给变量对象添加形参、函数声明、变量声明等初始的属性
- 在代码执行阶段，会再次修改变量对象的属性值

##### 作用域链

每个函数都有一个内部属性[[scope]]，当函数创建的时候，就会保存父变量对象。

```javascript
function foo(){
    function bar(){
        console.log(bar)
    }
}
console.log(window)
```

通过window可以查找到foo函数中存在一个[[scope]]属性，保存着全局上下文中的活动变量，也就是window。

遗憾的通过这种方法无法找到foo，而直接打印函数，是一个字符串。

那么接下来对于上面的代码，我们来做一个理论上的分析：

```javascript
// 每个函数存在一个[[scope]]属性，保存在父上下文中的变量对象
foo.[[scope]] = [
    globalContext.VO
]
bar.[[scope]] = [
    fooContext.AO,
    globalContext.VO
]
```

执行函数上下文，将活动对象添加到作用域链前端，我们将作用域链命名为Scope，那么：

```javascript
// foo 函数的作用域链
foo.Scope = [AO].concat([[Scope]]) // 包含全局变量对象
// bar 函数的作用域链
bar.Scope = [AO].cancat([[scope]]) // 包含foo的变量对象和全局变量对象
```

#### 案例

以下面的代码例子，结合执行上下文栈、执行上下文（变量对象，作用域链），来看看在不同时段的创建过程：

```javascript
var value = 'global'
function foo(){
    var value = 'foo'
    return value
}
foo()
```

分析过程如下：

1、全局上下文入栈（全局上下文中并没有[[scope]]属性）：

```javascript
ECStack = [globalContext]
```

2、全局上下文（分析代码，创建VO）：

```javascript
VO = { // 当然全局变量window的属性远不止这两个
    value:undefined,
    foo:reference to function foo(){}
}
```

3、foo函数本身的内部属性[[scope]]保存着全局变量VO：

```javascript
foo.[[scope]] = [
    globalContext.VO
]
```

4、执行foo函数，foo函数上下文被压入到执行上下文栈中：

```javascript
ECStack = [
    fooContext,
    globalContext
]
```

5、开始foo函数的执行上下文，也就是执行foo函数代码之前的准备工作：

```javascript
// 1、创建作用域链
fooContext = {
    Scope:foo.[[scope]]
}
// 2、加入活动对象
fooContext = {
    AO:{
        arguments:{
            length:0
        },
        value:undefined
    },
    Scope:foo.[[scope]]
}
// 3、将活动对象压入foo函数作用域顶端
fooContext = {
    AO:{
        arguments:{
            length:0
        },
        value:undefined
    },
    Scope:[AO,[[Scope]]]
}
```

6、开始顺序执行代码，foo函数的执行上下文最终的结果变化如下：

```javascript
fooContext = {
	AO:{
        arguments:{
            length:0
        },
        value:'foo'
    },
    Scope:[AO,[[scope]]]
}

```

7、函数执行完毕：

```javascript
ECstack = [
    globalContext
]
```

**总结一下：**

- 入栈
- 执行上下文（分析代码）
  - 创建作用域链
  - 加入变量对象（活动对象）
    - arguments（如果是函数）
    - 参数
    - 函数声明（权重：函数声明 > 变量声明）
    - 变量声明（权重：函数声明 > 变量声明）
  - 将变量对象压入作用域链顶端

- 顺序执行代码：改变变量对象上的属性，通过作用域查找变量对象
- 出栈

### this

this的解释是另一种风格，主体来源于《你不知道的JavaScript》书籍。如果引用规范去解读this太复杂了，故不做过多描述。

### 闭包

闭包存在着两种定义，一种是理论上，另一种是实际上。

#### 理论

关于理论，不管是MDN还是《JavaScript高级程序设计》一书都是这样定义的：

> 闭包是指那些能够访问自由变量的函数。

那什么是自由变量呢？

> 自由变量是指在函数中使用的，但既不是函数参数也不是函数局部变量。

由此，可以得出闭包由两部分组成：

> 函数 + 访问自由变量

举个例子：

```javascript
var a = 1
function foo(){
    console.log(a)
}
foo()
```

foo 函数访问里变量 a，这里变量 a 既不是函数的参数也不是函数的局部变量，所以 a 就是自由变量。

那么，函数foo就是一个闭包。

所以《JavaScript权威指南》中讲：**从技术的角度，所有的JavaScript函数都是闭包**。

#### 实践

除了理论角度外，在日常使用中，关于闭包更多使用的实践角度。我们来看一下，ECMAScript中，闭包的定义：

- 理论角度：所有的函数。因为它们都在创建的时候就将上层上下文的数据保存起来了。哪怕是简单的全局变量也是如此，因为函数中访问全局变量就相当于是在访问自由变量，这个时候使用最外层的作用域。

- 实践角度：
  - 即使创建它的上下文已经销毁，它仍然存在（比如，内部函数从父函数中返回）
  - 在代码中引用了自由变量

先看一下闭包的例子：

```javascript
function foo(){
    var value = 'foo'
    return function(){
        console.log(value)
    }
}
foo()() // foo
```

你可以试着对这段代码的执行上下文栈、上下文、作用域链进行全面分析，此处省略。

我们可以看到，foo函数的上下文栈已经销毁，但匿名函数依旧可以访问 foo 函数中的变量对象。**这是因为匿名函数的作用域中依旧保存着foo函数的活动对象**。所以fooContext.AO依旧存在于内存当中，正是由于JavaScript实现了这点，所以才有了闭包的概念。

那么我们再来回顾一下闭包：

- 即使创建它的上下文（它所在的上下文）已经销毁，它任然存在
- 在代码中引用了自由变量

#### 常见问题

```javascript
var arr = []
for(var i = 0;i < 10; i++){
    arr[i] = function(){
        console.log(i)
    }
}

arr[0]() // 10
arr[1]() // 10
arr[2]() // 10
```

主要原因在于JavaScript没有块级作用域，所以当最终调用函数的时候，全局VO中的i已经是10。

解法方法：

- let
- 闭包

#### let

```javascript
var arr = []
for(let i = 0;i < 10; i++){
    arr[i] = function(){
        console.log(i)
    }
}
```

附：

var声明的对象并没有作用域，而使用let声明则有作用域，这点通过对象上方法的[[scope]]可以看出，如以下代码：

```javascript
var obj = {
    foo:function(){
        console.log('foo')
    }
}
obj.foo()
console.log(obj) // foo上面的[[scope]]仅有window，如果用let声明则是obj + window
```



#### 闭包

```javascript
var arr = []
for(var i = 0;i < 10; i++){
    arr[i] = (function(i){
        return function(){
            console.log(i)
        }
    })(i)
}
```

### 回顾

什么是作用域？

1、作用域换言之作用的区域，主要定义变量的访问规则，比如里层的作用域能够访问外层作用域的变量，外层作用域无法访问里层作用域的变量。变量相同时，直接访问本作用域上的变量。

2、JavaScript是词法作用域，即访问的变量是在定义时就已经决定好的，这点更清楚的解析应该在作用域链。

什么是执行上下文？

3、执行代码之前的准备工作，分别包括：

- 初始化作用域链
- 初始化变量对象
- 将变量对象压入作用域链中
- this忽略

什么是执行上下文栈？

- JavaScript并不是一行一行的执行代码，而是一段一段的执行代码，对于段和段的划分可以成为执行上下文栈，比如全局上下文栈，函数上下文栈

什么是闭包？

- 理论：所有函数都是闭包，因为都能访问自由变量
- 实践：所在的上下文销毁后，依旧能够访问上下文上的变量，（函数返回一个匿名函数）