# JS代码执行原理

### 知识点

- 作用域

  - 动态作用域、静态作用域（词法作用域）
  - 全局作用域、函数作用域，ES6添加块级作用域

- 执行上下文

  - 变量对象（Variable object，简称VO）
  - 作用域链（Scope chain）
  - this

- 执行上下文栈

  - 管理执行上下文

- 变量对象

  - arguments：参数对象

  - 形参

    - 没有实参，属性值为undefined

  - 函数声明

    - 变量对象已经存在相同名称的属性，则替换这个属性

  - 变量声明

    - 变量名称跟已经声明的形式参数或函数相同，则变量声明不会干扰已经存在的这类属性

    

### 作用域

作用域顾名思义也就是（变量）作用的区域，在JavaScript中有两种作用域：**函数作用域**和**全局作用域**，并没有块级作用域。

```javascript
function foo(){
    var name = 'foo'
    console.log(name)
}
foo() // foo
console.log(name) //Uncaught ReferenceError:value is not defined
```

```javascript
var name = 'global'
function foo(){
    console.log(name) 
}
foo() // global
console.log(name) // global
```

```javascript
var name = 'global'
function foo(){
    var name = 'foo'
    console.log(name) // foo
}
console.log(name) // global
```

**作用域的特点**：里面可以访问外面，而外面无法访问里面，里面值的权限大于外面值的权限。

如果要做更详细的说明，则涉及到**作用域链**，在讲解作用域链之前，先来了解一下执行上下文（execution context）。



### 执行上下文

JavaScript并不是一行一行的分析执行代码，而是一段一段的分析执行代码。我们把段与段的划分称呼为**执行上下文栈（execution context stack）**，把分析代码的过程称呼为**执行上下文（execution context）**。

#### 执行上下文栈

在JavaScript中，通常存在着三种可执行代码：全局代码，函数代码，eval代码。

我们将执行上下文栈看做成一个数组：

```javascript
ECStack = []
```

那么不管执行任何代码，首先遇到的就是全局代码，所以任何时候都会向执行上下文栈中压入一个全局执行上下文。值得注意的是，只有程序结束，全局上下文才会被弹出，这也意味着ECStack被清空。

```javascript
ECStack = [
    globalContext
]
```

我们来分析下面这串代码：

```javascript
function fun3() {
    console.log('fun3')
}

function fun2() {
    fun3();
}

function fun1() {
    fun2();
}

fun1();
```

分析结果如下：

```javascript
// 伪代码
ECStack.push(globalContext)

// fun1()
ECStack.push(<fun1> functionContext)
// fun2()
ECStack.push(<fun2> functionContext)
// fun3()
ECStack.push(<fun3> functionContext)

// fun3执行完毕
ECStack.pop()
// fun2执行完毕
ECStack.pop()
// fun1执行完毕
ECStack.pop()

// 直到程序结束
ECStack.pop() // 弹出globalContext
```

#### 思考题

请试着分析下面的两串代码：

```javascript
var scope = "global scope";
function checkscope(){
    var scope = "local scope";
    function f(){
        return scope;
    }
    return f();
}
checkscope();
```

```javascript
var scope = "global scope";
function checkscope(){
    var scope = "local scope";
    function f(){
        return scope;
    }
    return f;
}
checkscope()();
```

#### 执行上下文

我们知道，执行上下文是代码在执行之前的“准备工作”，那么有哪些准备工作？

对于每个执行上下文，都有以下三个重要的属性：

- 变量对象（Variable Object，简称：VO）
- 作用域链（Scope chain）
- this

##### 变量对象

存储了在上下文中定义的变量和函数声明。全局上下文的变量对象为全局变量也就是**window**，而函数上下文的变量对象为**活动对象（activation object，简称AO）**，JavaScript语言并没有提供对应的API可以访问函数的活动对象。

在介绍了变量对象之后，我们来看一下，当进入执行上下文（代码准备工作）后，变量对象会做哪些初始化：

- arguments
  - 活动对象最开始包含的对象

- 参数
  - 名称和对应值，没有实参，属性值设为undefined
- 函数声明
  - 名称和对应值（函数对象（function-object））
  - 如果变量对象已经存在同名属性，则完全替换它
- 变量声明
  - 名称和对应值（undefined）
  - 如果变量名称和已经声明的形参和函数相同，则忽略该声明

```javascript
function foo(a){
    var b = 2;
    function c(){}
    var d = function (){}
    b = 3
}
foo(1)
```

当代码进入执行上下文阶段，这个时候函数的AO：

```javascript
AO = {
    arguments:{
        0:1,
        length:1
    },
    a:1,
    b:undefined,
    c:reference to function c(){},
    d:undefined
}
```

代码执行后：

```javascript
AO = {
    arguments:{
        0:1,
        length:1
    }
    a:1,
    b:3,
    c:reference to function c(){},
    d:reference to FunctionExpression "d"
}
```

总结：

- 全局上下文的变量对象初始化是全局对象
- 函数上下文的变量对象最开始只包括argumemts对象
- 进入执行上下文时会给变量对象添加形参、函数声明、变量声明等初始的属性
- 在代码执行阶段，会再次修改变量对象的属性值

##### 作用域链

每个函数都有一个内部属性[[scope]]，当函数创建的时候，就会保存父变量对象。

```javascript
function foo(){
    function bar(){
        console.log(bar)
    }
}
console.log(window)
```

通过window可以查找到foo函数中存在一个[[scope]]属性，保存着全局上下文中的活动变量，也就是window。

遗憾的通过这种方法无法找到foo，而直接打印函数，是一个字符串。

那么接下来对于上面的代码，我们来做一个理论上的分析：

```javascript
// 每个函数存在一个[[scope]]属性，保存在父上下文中的变量对象
foo.[[scope]] = [
    globalContext.VO
]
bar.[[scope]] = [
    fooContext.AO,
    globalContext.VO
]
```

执行函数上下文，将活动对象添加到作用域链前端，我们将作用域链命名为Scope，那么：

```javascript
// foo 函数的作用域链
foo.Scope = [AO].concat([[Scope]]) // 包含全局变量对象
// bar 函数的作用域链
bar.Scope = [AO].cancat([[scope]]) // 包含foo的变量对象和全局变量对象
```

#### 案例

以下面的代码例子，结合执行上下文栈、执行上下文（变量对象，作用域链），来看看在不同时段的创建过程：

```javascript
var value = 'global'
function foo(){
    var value = 'foo'
    return value
}
foo()
```

分析过程如下：

1、全局上下文入栈（全局上下文中并没有[[scope]]属性）：

```javascript
ECStack = [globalContext]
```

2、全局上下文（分析代码，创建VO）：

```javascript
VO = { // 当然全局变量window的属性远不止这两个
    value:undefined,
    foo:reference to function foo(){}
}
```

3、foo函数本身的内部属性[[scope]]保存着全局变量VO：

```javascript
foo.[[scope]] = [
    globalContext.VO
]
```

4、执行foo函数，foo函数上下文被压入到执行上下文栈中：

```javascript
ECStack = [
    fooContext,
    globalContext
]
```

5、开始foo函数的执行上下文，也就是执行foo函数代码之前的准备工作：

```javascript
// 1、创建作用域链
fooContext = {
    Scope:foo.[[scope]]
}
// 2、加入活动对象
fooContext = {
    AO:{
        arguments:{
            length:0
        },
        value:undefined
    },
    Scope:foo.[[scope]]
}
// 3、将活动对象压入foo函数作用域顶端
fooContext = {
    AO:{
        arguments:{
            length:0
        },
        value:undefined
    },
    Scope:[AO,[[Scope]]]
}
```

6、开始顺序执行代码，foo函数的执行上下文最终的结果变化如下：

```javascript
fooContext = {
	AO:{
        arguments:{
            length:0
        },
        value:'foo'
    },
    Scope:[AO,[[scope]]]
}

```

7、函数执行完毕：

```javascript
ECstack = [
    globalContext
]
```

**总结一下：**

- 入栈
- 执行上下文（分析代码）
  - 创建作用域链
  - 加入变量对象（活动对象）
    - arguments（如果是函数）
    - 参数
    - 函数声明（权重：函数声明 > 变量声明）
    - 变量声明（权重：函数声明 > 变量声明）
  - 将变量对象压入作用域链顶端
- 顺序执行代码：改变变量对象上的属性，通过作用域查找变量对象
- 出栈

### 总结

什么是作用域？

1、作用域换言之作用的区域，主要定义变量的访问规则，比如里层的作用域能够访问外层作用域的变量，外层作用域无法访问里层作用域的变量。变量相同时，直接访问本作用域上的变量。

2、JavaScript是词法作用域，即访问的变量是在定义时就已经决定好的，这点更清楚的解析应该在作用域链。

什么是执行上下文？

JS并不是一行一行的执行代码，而是一段一段的执行代码。那么我们把执行一段代码的这个过程称呼为执行上下文。

执行上下文通常包括两个阶段，**分析代码**以及**运行代码**。

什么是执行上下文栈？

- 用来管理一段一段执行代码，那么这个管理的地方就叫做执行上下文栈。