# 闭包

### 闭包

闭包存在着两种定义，一种是理论上，另一种是实际上。

#### 理论

关于理论，不管是MDN还是《JavaScript高级程序设计》一书都是这样定义的：

> 闭包是指那些能够访问自由变量的函数。

那什么是自由变量呢？

> 自由变量是指在函数中使用的，但既不是函数参数也不是函数局部变量。

由此，可以得出闭包由两部分组成：

> 函数 + 访问自由变量

举个例子：

```javascript
var a = 1
function foo(){
    console.log(a)
}
foo()
```

foo 函数访问里变量 a，这里变量 a 既不是函数的参数也不是函数的局部变量，所以 a 就是自由变量。

那么，函数foo就是一个闭包。

所以《JavaScript权威指南》中讲：**从技术的角度，所有的JavaScript函数都是闭包**。

#### 实践

除了理论角度外，在日常使用中，关于闭包更多使用的实践角度。我们来看一下，ECMAScript中，闭包的定义：

- 理论角度：所有的函数。因为它们都在创建的时候就将上层上下文的数据保存起来了。哪怕是简单的全局变量也是如此，因为函数中访问全局变量就相当于是在访问自由变量，这个时候使用最外层的作用域。

- 实践角度：
  - 即使创建它的上下文已经销毁，它仍然存在（比如，内部函数从父函数中返回）
  - 在代码中引用了自由变量

先看一下闭包的例子：

```javascript
function foo(){
    var value = 'foo'
    return function(){
        console.log(value)
    }
}
foo()() // foo
```

你可以试着对这段代码的执行上下文栈、上下文、作用域链进行全面分析，此处省略。

我们可以看到，foo函数的上下文栈已经销毁，但匿名函数依旧可以访问 foo 函数中的变量对象。**这是因为匿名函数的作用域中依旧保存着foo函数的活动对象**。所以fooContext.AO依旧存在于内存当中，正是由于JavaScript实现了这点，所以才有了闭包的概念。

那么我们再来回顾一下闭包：

- 即使创建它的上下文（它所在的上下文）已经销毁，它任然存在
- 在代码中引用了自由变量

#### 常见问题

```javascript
var arr = []
for(var i = 0;i < 10; i++){
    arr[i] = function(){
        console.log(i)
    }
}

arr[0]() // 10
arr[1]() // 10
arr[2]() // 10
```

主要原因在于JavaScript没有块级作用域，所以当最终调用函数的时候，全局VO中的i已经是10。

解法方法：

- let
- 闭包

#### let

```javascript
var arr = []
for(let i = 0;i < 10; i++){
    arr[i] = function(){
        console.log(i)
    }
}
```

附：

var声明的对象并没有作用域，而使用let声明则有作用域，这点通过对象上方法的[[scope]]可以看出，如以下代码：

```javascript
var obj = {
    foo:function(){
        console.log('foo')
    }
}
obj.foo()
console.log(obj) // foo上面的[[scope]]仅有window，如果用let声明则是obj + window
```



#### 闭包

```javascript
var arr = []
for(var i = 0;i < 10; i++){
    arr[i] = (function(i){
        return function(){
            console.log(i)
        }
    })(i)
}
```

### 总结

什么是闭包？

- 理论：所有函数都是闭包，因为都能访问自由变量
- 实践：所在的上下文销毁后，依旧能够访问上下文上的变量，（函数返回一个匿名函数）