# 准备

在阅读 vue 源码需要的一些基础知识：

- ES6+
  - ECMAScript2015版

- node & npm & package.json
  - node：主要理解CommonJS对于模块化的实现
  - npm 和 package.json：主要是理解包的管理和实现

- Rollup
  - js模块打包工具（和webpack的区别，详细可以看下文）
  - 功能说白了就是将多个js文件合并成一个js文件
- flow
  - 类型检查（和typescript类似）

### ES6+

此处转场04-javaScript篇/02-ES6

### node

此处转场08-node.js

### Rollup

#### 为什么需要打包工具

首先来谈谈为什么需要打包工具，自从ES6面世后，模块化功能在 JS 中便开始一骑绝尘，那么打包工具，说白了就是将模块化的文件合并成一个文件，那么我们好好按思路拆分的文件，最后为什么又要合并成一个文件呢？

- ES6之前script标签并不支持模块化

- 压缩体积

- 频繁的引入消耗性能

  

[官网](https://www.rollupjs.com/guide/introduction)

rollup从设计之初就是面向`ES module`的，它诞生时AMD、CMD、UMD的格式之争还很火热，作者希望充分利用`ES module`机制，构建出`结构扁平`，`性能出众`的类库。

#### ES module机制

ES module的设计思想是尽量的`静态化`，使得`编译时就能确定模块的依赖关系`，以及输入和输出的变量。CommonJS 和 AMD 模块，都只能在`运行时`确定这些东西，举例来说：

- ES import只能作为模块顶层的语句出现，不能出现在 function 里面或是 if 里面。
-  ES import的模块名只能是字符串常量。
-  不管 import 的语句出现的位置在哪里，在模块初始化的时候所有的 import 都必须已经导入完成。
- import binding 是 immutable 的，类似 const。比如说你不能 import { a } from './a' 然后给 a 赋值个其他什么东西。

这些设计虽然使得灵活性不如`CommonJS的require`，但却保证了 ES modules 的依赖关系是确定的，和运行时的状态无关，从而也就保证了ES modules是可以进行可靠的静态分析的。



[^编译时]: JS代码执行可以分为两部分编译（分析），执行，编译时即为分析过程
[^运行时]: JS代码编译成机器码，执行时的过程，具体可参考04-JavaScript篇/01-原生/原理系列/02-就是代码执行原理

#### rollup和webpack区别

具体查看[此处]([第九期]Rollup：下一代ES模块打包工具 - 小小澳巴马的文章 - 知乎 https://zhuanlan.zhihu.com/p/75717476)

#### 教程

rollup能够决定打包成哪种模块（commonjs、ejs、浏览器），同时rollup支持三种打包方式：

- 命令行
- 配置文件
- 插件

具体查看官网。

### vue版本

在vue源码中，通过不同的打包命令可以构建不同的vue源码，换言之打包工具rollup会根据不同的命令构造出vue文件，适用于不同的环境，这些环境包括：

- 浏览器：单纯的`<script>`标签
- CommonJS
- ES Module（基于构建工具，列入`*.vue`文件，通过webpack打包）
- ES Module（基于浏览器：ES6为`<script>`标签提供了`<script type="module">`，使其内部能够使用ES包引用）

再来说一下vue的版本：

- 完整版
  - 运行时 + 编译器
  - 编译器：用来将模板字符串编译成JavaScript渲染函数的代码
- 运行时
  - 用来创建Vue实例、渲染并处理虚拟DOM等的代码。基本就是除去编译器的其它一切。

**举个栗子：**

当我们用vue-cli脚手架去搭建一个项目，这个项目最终会通过打包工具（通常是webpack）打包成html+css+javascript。那么这个时候我们就不要用完成版来重新编译`*.vue`格式的文件，因为最终的打包文件以及处理模板编译部分了。

又比如当我们在浏览器中使用vue，这个时候template模板就需要进行编译，所以我们应该使用带编译器的完整版本。

引用官网的这句话**当使用 `vue-loader` 或 `vueify` 的时候，`*.vue` 文件内部的模板会在构建时预编译成 JavaScript。你在最终打好的包里实际上是不需要编译器的，所以只用运行时版本即可。**

- vue-loader
  - webpack 用来编译 `*.vue`文件的加载器
- vueify
  - node环境中用来编译`*.vue`文件的加载器

以上便是对 vue 各个版本的详细说明。
